前回の 動画の 復習です。
星や 太陽などの 天体は 実際は 止まって いるのに なぜ 動いて 見えるの でしょうか。
地球が 動くことで 止まっている ものが 動いて 見える からです。
地球の 動きには 2種類あります。
1つが 自転です。
自転とは 地軸（ちじく）を 軸（じく）として 1日に 1回転する ことでした。
地軸（ちじく）は どこに あるでしょうか。
地球を 横から 見た時 北極と 南極を 結ぶのが 地軸（ちじく）でした。
実際に このような ものは 刺（さ）さって いません。
これが 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）に 対する 垂線が 赤道です。
地軸（ちじく）は 実際に 傾（かたむ）いて います。
地軸（ちじく）の ここから 見ると 真ん中に 北極が あります。
地球は 北極を 中心として 反時計回りに 自転して います。
文章で まとめます。
地球の 自転は 地軸（ちじく）を 中心として 1日に 1回転します。
1日は 24時間です。1回転は 360°です。
360÷24=15で 1時間に 15°ずつ 地球は 自転します｡
反時計回りに 地球は 回転します。
方角で 言うと 西から 東へ 動きます。
星や 天体などが 動いている ように 見える 日周運動の 原因が 地球の 自転です｡
この動画では 地球の もう1つの 運動である 公転について 学習しましょう。
地球の 公転とは 太陽を 中心に 1年で 1回転する ことです。
太陽は 実際には 止まって います。
地球が 動くことで 太陽は 動いて 見えます。
太陽の 周りを 地球が 1年かけて 1周する ことが 公転です。
反時計回りに 地球は 動いて いきます｡
また 公転している この面の ことを 公転面と 言います。
この状態を 横から 見ます。
公転面を 横から 見ると 線で 見えます。
赤線が 公転面です｡
ここに 太陽が あります。
地球は ここに あります。
地軸（ちじく）は 公転面の 垂線に 対して ある角度に 傾（かたむ）いて います。
地軸（ちじく）は 23.4°傾（かたむ）いて います｡
青で 書いた所が 公転面の 垂線です。
公転面の 垂線に 対して 地球は 23.4°傾（かたむ）いて います｡
最後に 地球の 自転と 公転について それぞれ まとめます。
地球の 運動には 2種類あります。
自転と 公転です。
自転は どこが 中心でしたか。
地軸（ちじく）を 中心として 1日で 1周する ことが 自転です。
24時間で 360°進むので 1時間で 15°ずつ 進んで いきます｡
北極から見て どちら周り でしたか。
反時計回りに 回っています。
自転は 天体の 日周運動の 原因です。
一方 地球の 公転は どこが 中心でしたか。
太陽を 中心に 公転します。
太陽を 中心として どれ位で 1周しますか。
1年で 1周します。
1周は 360°です。
1年は 12ヶ月です。
360°÷12ヶ月=30°です。
1ヶ月で 30°進むのが 地球の 公転です。
太陽を 中心として どちら周り でしたか。
公転も 反時計回り です。
そして 公転は これから 学習する 天体の 年周運動の 原因です。
日周運動は 1日で 1周するように 見える 運動です。
年周運動は 1年で 1周するように 見える 運動です。
公転は 年周運動の 原因です。